---
title: 侯捷C++面向对象
date: 2022-05-21 19:02:58
permalink: /pages/59c91a/
---

## 目标

::: note 学习目标

培养正规的、大气的编程习惯

:::


`class`是C++中最重要的，侯捷老师：“**一个人写了一个`class`，看他是否受过良好的、正规的训练，看以下几点**：”





<!-- > - 数据成员用`private`，成员函数大部分`public`
> - 构造函数使用初始化列表的方式初始化。`initialization list`，并且要写默认值。
> - 参数传递是`by value`还是`by reference`，同时考虑是否加`const`。尽可能的用`by reference`
> - 函数返回值是`return by value`还是`return by reference`，同时考虑是否加`const`。尽可能的用`return by reference` -->

- 数据成员用`private`，成员函数大部分`public`
- 构造函数使用初始化列表的方式初始化。`initialization list`，并且要写默认值。
- 参数传递是`by value`还是`by reference`，同时考虑是否加`const`。尽可能的用`by reference`
- 函数返回值是`return by value`还是`return by reference`，同时考虑是否加`const`。尽可能的用`return by reference`
- 对于一个函数本身，考虑是否加`const`

----



<!-- > [!TIP]
>
> 1. `inline`函数，若函数在`class body`内定义，便自动能为`inline`函数**候选人**，函数外要加`inline`关键字，但究竟能不能成为`inline`函数，由编译器决定。`inline`函数像宏一样，有它的特性，但是没有它的缺点，`inline`函数执行速度很快。
> 2. 构造函数初始化要使用**初始化列表**的方式，不要用`assign`赋值的方式。数值的设定有两个阶段：先是初始化，再是赋值。构造函数可以`overloading`，**函数重载**，但是在编译器看来是不重名的。
> 3. `class`有带指针的，有不带指针的，不带指针的`class`多半不用写析构函数。
> 4. `class`中的函数有两种：改变成员数据的和不改变成员数据的，不改变成员数据的函数要加`const`
> 5. 参数传递尽可能的使用**引用**（`pass by reference`），**不要传值**（`pass by value`），因为`pass by value`是**整包**传过去，速度慢，而C语言中有指针，可以传首地址过去，加快了速度，C++中多了**引用**（`pass by reference`），拥有指针一样的特性（底层就是指针），但是更漂亮。指针和引用传到另一个函数里，改变值，本体也变了，但是如果传引用只是为了速度更快，不想改变值，加上`const`关键字。
> 6. 同样，函数返回值类型同样用引用（return by reference）。**传递者无需知道接受者试试以什么样的形式接收。**返回`value`可以用`value`接收，也可以用`reference`接收。而指针一定要有指针类型去接收。
> 7. `reference`作函数返回值类型，作参数传递，这些是很小的细节，但是影响效率。
>
> 
 -->

::: note C++

`C++` = `C++`语言 + `C++`标准库

:::

## 基于对象 vs. 面向对象
- `Object Based`: 面向的单一的`class`的设计。**重点**：以良好的方式编写`C++ class`。
`class`两种经典分类：
    - `class without pointer menber(s)`无指针的
        - `complex`（复数类）
    - `class with pointer menber(s)`有指针的
        - `string`（字符串类）

- `Object Oriented`： 面向的是多重`class`的设计，`class`和`class`之间的关系。
    - 继承`（inheritance）`
    - 复合`（composition）`
    - 委托`（delegation）`


## C vs. C++
#### C
- 数据类型(`type`)创建出多个变量（`variables`），而处理变量（`variables`）的函数（`function`）也有多个。

#### C++
- 数据类型(`type`)和处理变量（`variables`）的函数（`function`）放在一个`class`中，通过这个`class`创建出一个个对象`object`，成员变量有多份，但是函数（`function`）只有一份，因此函数不属于类对象。

## 如何编写C++ class
1. `inline`函数，若函数在`class body`内定义，便自动能为`inline`函数**候选人**，函数外要加`inline`关键字，但究竟能不能成为`inline`函数，由编译器决定。`inline`函数像宏一样，有它的特性，但是没有它的缺点，`inline`函数执行速度很快。
2. 构造函数初始化要使用**初始化列表**的方式，不要用`assign`赋值的方式。数值的设定有两个阶段：先是初始化，再是赋值。构造函数可以`overloading`，**函数重载**，但是在编译器看来是不重名的。
3. `class`有带指针的，有不带指针的，不带指针的`class`多半不用写析构函数。
4. `class`中的函数有两种：改变成员数据的和不改变成员数据的，不改变成员数据的函数要加`const`
   
```C
class complex
{
public:
    complex(double r = 0, double i = 0): re(r), im(i) { };

    double real() const {return re;} //取复数的实部
    double imag() const {return im;} //取复数的虚部

private:
    double re, im;
};
```



5. **参数传递**尽可能的使用**引用**（`pass by reference`），**不要传值**（`pass by value`），因为`pass by value`是**整包**传过去，速度慢，而C语言中有指针，可以传首地址过去，加快了速度，C++中多了**引用**（`pass by reference`），拥有指针一样的特性（底层就是指针），但是更漂亮。指针和引用传到另一个函数里，改变值，本体也变了，但是如果传引用只是为了速度更快，不想改变值，加上`const`关键字。
6. **函数返回值类型**同样用引用（return by reference）。**传递者无需知道接受者试试以什么样的形式接收。**返回`value`可以用`value`接收，也可以用`reference`接收。而指针一定要有指针类型去接收。
7. `reference`作函数返回值类型，作参数传递，这些是很小的细节，但是影响效率。
8. 相同class的各个object互为friends（友元）

```C
class complex
{
public:
    complex(double r = 0, double i = 0): re(r), im(i) { };

   int func(const complex& param){
       return param.re + param.im;
   }

private:
    double re, im;
};
```

```C

complex c1(2,1);
complex c2;

c2.func(c1); //c2可以调用c1的成员函数

```
9. **临时对象**(`temp object`)，语法`typename()`
```C
int(1);
complex(4,5);
```
